设计`MySQL`的大叔贴心的为我们提供了`EXPLAIN`语句来帮助我们查看某个查询语句的具体执行计划，从而可以有针对性的提升我们查询语句的性能。

如果我们想看看某个查询的执行计划的话，可以在具体的查询语句前边加一个`EXPLAIN`，就像这样：

```mysql
mysql> EXPLAIN SELECT 1;
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+----------------+
| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | filtered | Extra          |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+----------------+
|  1 | SIMPLE      | NULL  | NULL       | NULL | NULL          | NULL | NULL    | NULL | NULL |     NULL | No tables used |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+----------------+
1 row in set, 1 warning (0.01 sec)
```

然后这输出的一大坨东西就是所谓的`执行计划`，以`SELECT`语句为例来描述`EXPLAIN`语句的用法。为了让大家先有一个感性的认识，我们把`EXPLAIN`语句输出的各个列的作用先大致罗列一下：

|      列名       | 描述                                                       |
| :-------------: | :--------------------------------------------------------- |
|      `id`       | 在一个大的查询语句中每个`SELECT`关键字都对应一个唯一的`id` |
|  `select_type`  | `SELECT`关键字对应的那个查询的类型                         |
|     `table`     | 表名                                                       |
|  `partitions`   | 匹配的分区信息                                             |
|     `type`      | 针对单表的访问方法                                         |
| `possible_keys` | 可能用到的索引                                             |
|      `key`      | 实际上使用的索引                                           |
|    `key_len`    | 实际使用到的索引长度                                       |
|      `ref`      | 当使用索引列等值查询时，与索引列进行等值匹配的对象信息     |
|     `rows`      | 预估的需要读取的记录条数                                   |
|   `filtered`    | 某个表经过搜索条件过滤后剩余记录条数的百分比               |
|     `Extra`     | 一些额外的信息                                             |

`single_table`表：

```mysql
CREATE TABLE single_table (
    id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    key1 VARCHAR(100),
    key2 INT,
    key3 VARCHAR(100),
    key_part1 VARCHAR(100),
    key_part2 VARCHAR(100),
    key_part3 VARCHAR(100),
    common_field VARCHAR(100),
    PRIMARY KEY (id),
    KEY idx_key1 (key1),
    UNIQUE KEY idx_key2 (key2),
    KEY idx_key3 (key3),
    KEY idx_key_part(key_part1, key_part2, key_part3)
) Engine=InnoDB CHARSET=utf8;
```

假设有两个和`single_table`表构造一模一样的`s1`、`s2`表，这两个表里边有10000条记录。

## 执行计划输出中各列详解

### table

不论我们的查询语句有多复杂，里边包含了多少个表，到最后也是需要对每个表进行单表访问的，所以设计`MySQL`的大叔规定EXPLAIN语句输出的每条记录都对应着某个单表的访问方法，该条记录的table列代表着该表的表名。所以我们看一条比较简单的查询语句：

```mysql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM s1;
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+
| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | filtered | Extra |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+
|  1 | SIMPLE      | s1    | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 9688 |   100.00 | NULL  |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

这个查询语句只涉及对`s1`表的单表查询，所以`EXPLAIN`输出中只有一条记录，其中的`table`列的值是`s1`。

下边我们看一下一个连接查询的执行计划：

```mysql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM s1 INNER JOIN s2;
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+---------------------------------------+
| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | filtered | Extra                                 |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+---------------------------------------+
|  1 | SIMPLE      | s1    | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 9688 |   100.00 | NULL                                  |
|  1 | SIMPLE      | s2    | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 9954 |   100.00 | Using join buffer (Block Nested Loop) |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+---------------------------------------+
2 rows in set, 1 warning (0.01 sec)
```

可以看到这个连接查询的执行计划中有两条记录，这两条记录的`table`列分别是`s1`和`s2`，这两条记录用来分别说明对`s1`表和`s2`表的访问方法是什么。

### id

我们知道我们写的查询语句一般都以`SELECT`关键字开头，比较简单的查询语句里只有一个`SELECT`关键字，但是下边两种情况下在一条查询语句中会出现多个`SELECT`关键字：

- 查询中包含子查询的情况

  比如下边这个查询语句中就包含2个`SELECT`关键字：

  ```mysql
  SELECT * FROM s1 
      WHERE key1 IN (SELECT key3 FROM s2);
  ```

- 查询中包含`UNION`语句的情况

  比如下边这个查询语句中也包含2个`SELECT`关键字：

  ```mysql
  SELECT * FROM s1  UNION SELECT * FROM s2;
  ```

查询语句中每出现一个`SELECT`关键字，设计`MySQL`的大叔就会为它分配一个唯一的`id`值。这个`id`值就是`EXPLAIN`语句的第一个列。对于包含子查询的查询语句来说，就可能涉及多个`SELECT`关键字，所以在包含子查询的查询语句的执行计划中，每个`SELECT`关键字都会对应一个唯一的`id`值，比如这样：

```mysql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM s1 WHERE key1 IN (SELECT key1 FROM s2) OR key3 = 'a';
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+------+------+----------+-------------+
| id | select_type | table | partitions | type  | possible_keys | key      | key_len | ref  | rows | filtered | Extra       |
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+------+------+----------+-------------+
|  1 | PRIMARY     | s1    | NULL       | ALL   | idx_key3      | NULL     | NULL    | NULL | 9688 |   100.00 | Using where |
|  2 | SUBQUERY    | s2    | NULL       | index | idx_key1      | idx_key1 | 303     | NULL | 9954 |   100.00 | Using index |
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+------+------+----------+-------------+
2 rows in set, 1 warning (0.02 sec)
```

从输出结果中我们可以看到，`s1`表在外层查询中，外层查询有一个独立的`SELECT`关键字，所以第一条记录的`id`值就是`1`，`s2`表在子查询中，子查询有一个独立的`SELECT`关键字，所以第二条记录的`id`值就是`2`。

但是这里大家需要特别注意，查询优化器可能对涉及子查询的查询语句进行重写，从而转换为连接查询。所以如果我们想知道查询优化器对某个包含子查询的语句是否进行了重写，直接查看执行计划就好了，比如说：

```mysql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM s1 WHERE key1 IN (SELECT key3 FROM s2 WHERE common_field = 'a');
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+----------+---------+-------------------+------+----------+------------------------------+
| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key      | key_len | ref               | rows | filtered | Extra                        |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+----------+---------+-------------------+------+----------+------------------------------+
|  1 | SIMPLE      | s2    | NULL       | ALL  | idx_key3      | NULL     | NULL    | NULL              | 9954 |    10.00 | Using where; Start temporary |
|  1 | SIMPLE      | s1    | NULL       | ref  | idx_key1      | idx_key1 | 303     | xiaohaizi.s2.key3 |    1 |   100.00 | End temporary                |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+----------+---------+-------------------+------+----------+------------------------------+
2 rows in set, 1 warning (0.00 sec)
```

可以看到，虽然我们的查询语句是一个子查询，但是执行计划中`s1`和`s2`表对应的记录的`id`值全部是`1`，这就表明了查询优化器将子查询转换为了连接查询。

对于包含`UNION`子句的查询语句来说，每个`SELECT`关键字对应一个`id`值也是没错的，不过还是有点儿特别的东西，比方说下边这个查询：

```mysql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM s1  UNION SELECT * FROM s2;
+----+--------------+------------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-----------------+
| id | select_type  | table      | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | filtered | Extra           |
+----+--------------+------------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-----------------+
|  1 | PRIMARY      | s1         | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 9688 |   100.00 | NULL            |
|  2 | UNION        | s2         | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 9954 |   100.00 | NULL            |
| NULL | UNION RESULT | <union1,2> | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | NULL |     NULL | Using temporary |
+----+--------------+------------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-----------------+
3 rows in set, 1 warning (0.00 sec)
```

`UNION`子句是为了把`id`为`1`的查询和`id`为`2`的查询的结果集合并起来并去重，所以在内部创建了一个名为`<union1, 2>`的临时表，`id`为`NULL`表明这个临时表是为了合并两个查询的结果集而创建的。

跟`UNION`对比起来，`UNION ALL`就不需要为最终的结果集进行去重，它只是单纯的把多个查询的结果集中的记录合并成一个并返回给用户，所以也就不需要使用临时表：

```mysql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM s1  UNION ALL SELECT * FROM s2;
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+
| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | filtered | Extra |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+
|  1 | PRIMARY     | s1    | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 9688 |   100.00 | NULL  |
|  2 | UNION       | s2    | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 9954 |   100.00 | NULL  |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+
2 rows in set, 1 warning (0.01 sec)
```

### select_type

设计`MySQL`的大叔为每一个`SELECT`关键字代表的小查询都定义了一个称之为`select_type`的属性，意思是我们只要知道了某个小查询的`select_type`属性，就知道了这个小查询在整个大查询中扮演了一个什么角色：

|          名称          | 描述                                                         |
| :--------------------: | :----------------------------------------------------------- |
|        `SIMPLE`        | Simple SELECT (not using UNION or subqueries)                |
|       `PRIMARY`        | Outermost SELECT                                             |
|        `UNION`         | Second or later SELECT statement in a UNION                  |
|     `UNION RESULT`     | Result of a UNION                                            |
|       `SUBQUERY`       | First SELECT in subquery                                     |
|  `DEPENDENT SUBQUERY`  | First SELECT in subquery, dependent on outer query           |
|   `DEPENDENT UNION`    | Second or later SELECT statement in a UNION, dependent on outer query |
|       `DERIVED`        | Derived table                                                |
|     `MATERIALIZED`     | Materialized subquery                                        |
| `UNCACHEABLE SUBQUERY` | A subquery for which the result cannot be cached and must be re-evaluated for each row of the outer query |
|  `UNCACHEABLE UNION`   | The second or later select in a UNION that belongs to an uncacheable subquery (see UNCACHEABLE SUBQUERY) |

- `SIMPLE`

  查询语句中不包含`UNION`或者子查询的查询都算作是`SIMPLE`类型，比方说下边这个单表查询的`select_type`的值就是`SIMPLE`。

- `PRIMARY`

  对于包含**`UNION`、`UNION ALL`或者子查询的大查询**来说，它是由几个小查询组成的，其中最左边的那个查询的`select_type`值就是`PRIMARY`。

- `UNION`

  对于包含`UNION`或者`UNION ALL`的大查询来说，它是由几个小查询组成的，其中除了最左边的那个小查询以外，其余的小查询的`select_type`值就是`UNION`，可以对比上一个例子的效果，这就不多举例子了。

- `UNION RESULT`

  `MySQL`选择使用临时表来完成`UNION`查询的去重工作，针对该临时表的查询的`select_type`就是`UNION RESULT`。

- `SUBQUERY`

  如果包含子查询的查询语句不能够转为对应的`semi-join`的形式，并且该子查询是不相关子查询，并且查询优化器决定采用将该子查询物化的方案来执行该子查询时，该子查询的第一个`SELECT`关键字代表的那个查询的`select_type`就是`SUBQUERY`。

- `DEPENDENT SUBQUERY`

  如果包含子查询的查询语句不能够转为对应的`semi-join`的形式，并且该子查询是相关子查询，则该子查询的第一个`SELECT`关键字代表的那个查询的`select_type`就是`DEPENDENT SUBQUERY`。

- `DEPENDENT UNION`

  在包含`UNION`或者`UNION ALL`的大查询中，如果各个小查询都依赖于外层查询的话，那除了最左边的那个小查询之外，其余的小查询的`select_type`的值就是`DEPENDENT UNION`。

- `DERIVED`

  对于采用物化的方式执行的包含派生表的查询，该派生表对应的子查询的`select_type`就是`DERIVED`。

- `MATERIALIZED`

  当查询优化器在执行包含子查询的语句时，选择将子查询物化之后与外层查询进行连接查询时，该子查询对应的`select_type`属性就是`MATERIALIZED`。

### type

我们前边说过执行计划的一条记录就代表着`MySQL`对某个表的执行查询时的访问方法，其中的`type`列就表明了这个访问方法。

之前只说过对使用`InnoDB`存储引擎的表进行单表访问的一些访问方法，完整的访问方法如下：`system`，`const`，`eq_ref`，`ref`，`fulltext`，`ref_or_null`，`index_merge`，`unique_subquery`，`index_subquery`，`range`，`index`，`ALL`：

- `system`

  当表中只有一条记录并且该表使用的存储引擎的统计数据是精确的，比如MyISAM、Memory，那么对该表的访问方法就是`system`。

- `const`

  根据主键或者唯一二级索引列与常数进行等值匹配时，对单表的访问方法就是`const`。

- `eq_ref`

  在连接查询时，如果被驱动表是通过主键或者唯一二级索引列等值匹配的方式进行访问的，则对该被驱动表的访问方法就是`eq_ref`，比方说：

  ```mysql
  SELECT * FROM s1 INNER JOIN s2 ON s1.id = s2.id;
  ```

- `ref`

  当通过普通的二级索引列与常量进行等值匹配时来查询某个表，那么对该表的访问方法就可能是`ref`

- `fulltext`

  全文索引

- `ref_or_null`

  当对普通二级索引进行等值匹配查询，该索引列的值也可以是`NULL`值时，那么对该表的访问方法就可能是`ref_or_null`。

- `index_merge`

  一般情况下对于某个表的查询只能使用到一个索引，但我们唠叨单表访问方法时特意强调了在某些场景下可以使用`Intersection`、`Union`、`Sort-Union`这三种索引合并的方式来执行查询。

- `unique_subquery`

  类似于两表连接中被驱动表的`eq_ref`访问方法，`unique_subquery`是针对在一些包含`IN`子查询的查询语句中，如果查询优化器决定将`IN`子查询转换为`EXISTS`子查询，而且子查询可以使用到主键进行等值匹配的话，那么该子查询执行计划的`type`列的值就是`unique_subquery`。

- `index_subquery`

  `index_subquery`与`unique_subquery`类似，只不过访问子查询中的表时使用的是普通的索引。

- `range`

  如果使用索引获取某些`范围区间`的记录，那么就可能使用到`range`访问方法。

- `index`

  当我们可以使用索引覆盖，但需要扫描全部的索引记录时，该表的访问方法就是`index`。

- `ALL`

  全表扫描。

一般来说，这些访问方法按照我们介绍它们的顺序性能依次变差。其中除了`All`这个访问方法外，其余的访问方法都能用到索引，除了`index_merge`访问方法外，其余的访问方法都最多只能用到一个索引。

### possible_keys和key

在`EXPLAIN`语句输出的执行计划中，`possible_keys`列表示在某个查询语句中，对某个表执行单表查询时可能用到的索引有哪些，`key`列表示实际用到的索引有哪些。

不过有一点比较特别，就是在使用`index`访问方法来查询某个表时，`possible_keys`列是空的，而`key`列展示的是实际使用到的索引。

### key_len

`key_len`列表示当优化器决定使用某个索引执行查询时，该索引记录的最大长度，它是由这三个部分构成的：

- 对于使用固定长度类型的索引列来说，它实际占用的存储空间的最大长度就是该固定值，对于指定字符集的变长类型的索引列来说，比如某个索引列的类型是`VARCHAR(100)`，使用的字符集是`utf8`，那么该列实际占用的最大存储空间就是`100 × 3 = 300`个字节。
- 如果该索引列可以存储`NULL`值，则`key_len`比不可以存储`NULL`值时多1个字节。
- 对于变长字段来说，都会有2个字节的空间来存储该变长列的实际长度。

这里需要强调的一点是，执行计划的生成是在`MySQL server`层中的功能，并不是针对具体某个存储引擎的功能，设计`MySQL`的大叔在执行计划中输出`key_len`列主要是为了让我们区分某个使用联合索引的查询具体用了几个索引列，而不是为了准确的说明针对某个具体存储引擎存储变长字段的实际长度占用的空间到底是占用1个字节还是2个字节。

### ref

当使用索引列等值匹配的条件去执行查询时，也就是在访问方法是`const`、`eq_ref`、`ref`、`ref_or_null`、`unique_subquery`、`index_subquery`其中之一时，`ref`列展示的就是与索引列作等值匹配的是什么，比如只是一个常数或者是某个列。

### rows

如果查询优化器决定使用全表扫描的方式对某个表执行查询时，执行计划的`rows`列就代表预计需要扫描的行数，如果使用索引来执行查询时，执行计划的`rows`列就代表预计扫描的索引记录行数。

### filtered

在分析连接查询的成本时提出过`condition filtering`的概念，就是`MySQL`在计算驱动表扇出时采用的策略：

- 如果使用的是全表扫描的方式执行的单表查询，那么计算驱动表扇出时需要估计出满足搜索条件的记录到底有多少条。
- 如果使用的是索引执行的单表扫描，那么计算驱动表扇出的时候需要估计出满足除使用到对应索引的搜索条件外的其他搜索条件的记录有多少条。

### Extra

顾名思义，`Extra`列是用来说明一些额外信息的，我们可以通过这些额外信息来更准确的理解`MySQL`到底将如何执行给定的查询语句。`MySQL`提供的额外信息有好几十个，我们就不一个一个介绍了。

- `No tables used`

  当查询语句的没有`FROM`子句时将会提示该额外信息。

- `Impossible WHERE`

  查询语句的`WHERE`子句永远为`FALSE`时将会提示该额外信息。

- `No matching min/max row`

  当查询列表处有`MIN`或者`MAX`聚集函数，但是并没有符合`WHERE`子句中的搜索条件的记录时，将会提示该额外信息。

- `Using index`

  当我们的查询列表以及搜索条件中只包含属于某个索引的列，也就是在可以使用索引覆盖的情况下，在`Extra`列将会提示该额外信息。

- `Using index condition`

  有些搜索条件中虽然出现了索引列，但却不能使用到索引，比如下边这个查询：

  ```
  SELECT * FROM s1 WHERE key1 > 'z' AND key1 LIKE '%a';
  ```

  但是虽然`key1 LIKE '%a'`不能组成范围区间参与`range`访问方法的执行，但这个条件毕竟只涉及到了`key1`列，所以设计`MySQL`的大叔把上边的步骤改进了一下：

  - 先根据`key1 > 'z'`这个条件，定位到二级索引`idx_key1`中对应的二级索引记录。
  - 对于指定的二级索引记录，先不着急回表，而是先检测一下该记录是否满足`key1 LIKE '%a'`这个条件，如果这个条件不满足，则该二级索引记录压根就没必要回表。
  - 对于满足`key1 LIKE '%a'`这个条件的二级索引记录执行回表操作。

  我们说回表操作其实是一个随机`IO`，比较耗时，所以上述修改虽然只改进了一点点，但是可以省去好多回表操作的成本。设计`MySQL`的大叔们把他们的这个改进称之为`索引条件下推`（英文名：`Index Condition Pushdown`）。

  如果在查询语句的执行过程中将要使用`索引条件下推`这个特性，在`Extra`列中将会显示`Using index condition`。

- `Using where`

  当我们使用全表扫描来执行对某个表的查询，并且该语句的`WHERE`子句中有针对该表的搜索条件时，在`Extra`列中会提示上述额外信息。

  当使用索引访问来执行对某个表的查询，并且该语句的`WHERE`子句中有除了该索引包含的列之外的其他搜索条件时，在`Extra`列中也会提示上述额外信息。

- `Using join buffer (Block Nested Loop)`

  在连接查询执行过程中，当被驱动表不能有效的利用索引加快访问速度，`MySQL`一般会为其分配一块名叫`join buffer`的内存块来加快查询速度，也就是我们所讲的`基于块的嵌套循环算法`。

- `Not exists`

  当我们使用左（外）连接时，如果`WHERE`子句中包含要求被驱动表的某个列等于`NULL`值的搜索条件，而且那个列又是不允许存储`NULL`值的，那么在该表的执行计划的`Extra`列就会提示`Not exists`额外信息。

- `Using intersect(...)`、`Using union(...)`和`Using sort_union(...)`

  如果执行计划的`Extra`列出现了`Using intersect(...)`提示，说明准备使用`Intersect`索引合并的方式执行查询，括号中的`...`表示需要进行索引合并的索引名称；如果出现了`Using union(...)`提示，说明准备使用`Union`索引合并的方式执行查询；出现了`Using sort_union(...)`提示，说明准备使用`Sort-Union`索引合并的方式执行查询。

- `Zero limit`

  当我们的`LIMIT`子句的参数为`0`时，表示压根儿不打算从表中读出任何记录，将会提示该额外信息。

- `Using filesort`

  很多情况下排序操作无法使用到索引，只能在内存中或者磁盘中进行排序，设计`MySQL`的大叔把这种在内存中或者磁盘上进行排序的方式统称为文件排序。如果某个查询需要使用文件排序的方式执行查询，就会在执行计划的`Extra`列中显示`Using filesort`提示。

- `Using temporary`

  在许多查询的执行过程中，`MySQL`可能会借助临时表来完成一些功能。如果查询中使用到了内部的临时表，在执行计划的`Extra`列将会显示`Using temporary`提示。

## Json格式的执行计划

我们上边介绍的`EXPLAIN`语句输出中缺少了一个衡量执行计划好坏的重要属性 —— 成本。不过设计`MySQL`的大叔贴心的为我们提供了一种查看某个执行计划花费的成本的方式：

- 在`EXPLAIN`单词和真正的查询语句中间加上`FORMAT=JSON`。

这样我们就可以得到一个`json`格式的执行计划，里边儿包含该计划花费的成本，比如这样：

```mysql
mysql> EXPLAIN FORMAT=JSON SELECT * FROM s1 INNER JOIN s2 ON s1.key1 = s2.key2 WHERE s1.common_field = 'a'\G
*************************** 1. row ***************************

EXPLAIN: {
  "query_block": {
    "select_id": 1,     # 整个查询语句只有1个SELECT关键字，该关键字对应的id号为1
    "cost_info": {
      "query_cost": "3197.16"   # 整个查询的执行成本预计为3197.16
    },
    "nested_loop": [    # 几个表之间采用嵌套循环连接算法执行
    
    # 以下是参与嵌套循环连接算法的各个表的信息
      {
        "table": {
          "table_name": "s1",   # s1表是驱动表
          "access_type": "ALL",     # 访问方法为ALL，意味着使用全表扫描访问
          "possible_keys": [    # 可能使用的索引
            "idx_key1"
          ],
          "rows_examined_per_scan": 9688,   # 查询一次s1表大致需要扫描9688条记录
          "rows_produced_per_join": 968,    # 驱动表s1的扇出是968
          "filtered": "10.00",  # condition filtering代表的百分比
          "cost_info": {
            "read_cost": "1840.84",     # 稍后解释
            "eval_cost": "193.76",      # 稍后解释
            "prefix_cost": "2034.60",   # 单次查询s1表总共的成本
            "data_read_per_join": "1M"  # 读取的数据量
          },
          "used_columns": [     # 执行查询中涉及到的列
            "id",
            "key1",
            "key2",
            "key3",
            "key_part1",
            "key_part2",
            "key_part3",
            "common_field"
          ],
          
          # 对s1表访问时针对单表查询的条件
          "attached_condition": "((`xiaohaizi`.`s1`.`common_field` = 'a') and (`xiaohaizi`.`s1`.`key1` is not null))"
        }
      },
      {
        "table": {
          "table_name": "s2",   # s2表是被驱动表
          "access_type": "ref",     # 访问方法为ref，意味着使用索引等值匹配的方式访问
          "possible_keys": [    # 可能使用的索引
            "idx_key2"
          ],
          "key": "idx_key2",    # 实际使用的索引
          "used_key_parts": [   # 使用到的索引列
            "key2"
          ],
          "key_length": "5",    # key_len
          "ref": [      # 与key2列进行等值匹配的对象
            "xiaohaizi.s1.key1"
          ],
          "rows_examined_per_scan": 1,  # 查询一次s2表大致需要扫描1条记录
          "rows_produced_per_join": 968,    # 被驱动表s2的扇出是968（由于后边没有多余的表进行连接，所以这个值也没啥用）
          "filtered": "100.00",     # condition filtering代表的百分比
          
          # s2表使用索引进行查询的搜索条件
          "index_condition": "(`xiaohaizi`.`s1`.`key1` = `xiaohaizi`.`s2`.`key2`)",
          "cost_info": {
            "read_cost": "968.80",      # 稍后解释
            "eval_cost": "193.76",      # 稍后解释
            "prefix_cost": "3197.16",   # 单次查询s1、多次查询s2表总共的成本
            "data_read_per_join": "1M"  # 读取的数据量
          },
          "used_columns": [     # 执行查询中涉及到的列
            "id",
            "key1",
            "key2",
            "key3",
            "key_part1",
            "key_part2",
            "key_part3",
            "common_field"
          ]
        }
      }
    ]
  }
}
1 row in set, 2 warnings (0.00 sec)
```